コミティア出張編集部で言われた事
前回のサークル初参加から数年。ぽつぽつと東京のコミケやオンリーイベント、コミティアにも出るようになりました。
コミケやオンリーではパロディ本がぽつぽつと売れるものの感想とか貰ったことが無いので何処が良いのか悪いのかが自分でも全然分かりませんでした。
コミティアには出張編集部というのが開催されるのを知って行ってみようと思いました。

このコミティアの出張編集部、既に持ち込まれた方はお分かりだとは思いますが 

・十数社程の編集部ブースがある

・人気がある所は数時間待ちで整理券が配られるが
　そんなにいなければ15分程度で見てもらえる

・編集さんには「あまり厳しいことは言わないで」と
　コミティアの代表さんから釘刺されています。
　なので某○○の作家さんが○○○○編集部に
　持ち込んだときの時のように編集さんが
「○○○○持ってこい○○○○」とかひどい事は言われません。
（注：○○には漫画の略称、○○○○には雑誌名が入っておりました）

・講評の後に新人賞の応募のチラシを貰えます
　（入賞できるかは別問題）

自分の場合は某女性向け雑誌で
（自分男ですが、女性向けはまだ開拓の余地があると思い男性向けではなく女性向けを選択しました）
コミティアで出したオリジナル同人誌（全4話）を見てもらいました。
編集さんは非常に優しい方で1ページ1ページ丁寧に見てくれました。
評価に関してはよくある画力低い人に言われる評価だったので割愛しますが、
１つ参考になる事を言われたのでそれを忘れないうちに書き留めておきます。

編集さん「hosさんの同人誌は4冊表紙がモノクロですけどカラーにしないのですか？」

hos「そうですね…表紙カラーだと結構かかるのでコストカットのためにモノクロにしました。」

編集さん「コスト意識するのはいい事だと思います。
　　　　　ところで雑誌のセンターカラーってなんで存在するかご存知ですか？」

hos「皆に見てもらうため…？」

編集さん「その通りです。
　　　　　大半の読者さんは皆自分の読みたい作家さんの漫画だけを
　　　　　読もうと考えるので読みたい漫画以外は飛ばしてしまうのですよ。
　　　　　その人達を引き止めるためにセンターカラーが存在するののです。
　　　　　もし気に入ってくれて単行本を買ってくれれば
　　　　　売上につながるし作家さんもハッピーになりますよね。」

hos「な、なるほど。たしかに。」

編集さん「コストカットは売れてからなら
　　　　　売上が下がらない範囲でいくらでもやってもいいと思いますが、
　　　　　最初からやっちゃいけませんよ。」

hos「（全く売れてないのばれてーら）」

学生時代に外国人の講師の方に
「君の作品はモノクロだと明度の差が非常に素晴らしい。しかしカラーになった途端非常につまらない。」と評価されていたため、
モノクロは得意なんですけどカラーが苦手なんですよね。
漫画でカラーで描くことも求められているのがネックだったため、
少し空白の時間があった後もう漫画描くのはやめようと筆を折りました。

最後に、漫画書いているのなら人生で一度は出張編集部に持ち込んで見るがいいと思います。
今自分が作れる最高の作品に対して絶対に厳しい事言われますがこういう辛い事もあるもんだといい経験になりますよ。

追伸）
即日新人賞というものもやっていました。
こちらは開催期間中に申し込んで編集の方に読んでもらって、
閉会間際にボードに張り出されて入賞したらリボンが付けられて即日デビューってシステムです。
自分の上と左の人には付いていたのですが自分にはリボンが付いていませんでした。
まあ仕方ないよね。
