二次創作は絶対に二次創作の域からはみ出すなという事

○○（漫画名）の人気すごいですね。十年前に○○を逃した○○○○とは思えないほどの押しっぷりです。
コロナ禍が引いたらまた同人人気も上がるのだろうなと予想しています。
（注：一番目の○○は有名漫画タイトル、2番目は別の有名漫画タイトル、3番目は漫画雑誌名が入ってました）

そんな中を進む新人同人作家さんに一つだけアドバイスしておきます

二次創作は絶対に二次創作の域からはみ出すな

自分も10年前、男性向けで○○や○○のような大ヒット作品に出会い「絶対同人誌描きたい」と思っていました。
元々脚本書くのが好きで、登場人物にああいう台詞喋らせよう、こういう行動したらどう反応するかのアイデアが次から次へと浮かんできました。
そんなアイデアだらけの同人誌の原稿を完成させ、印刷所に入稿も無事終わり、熱気で充満する
（最初は小ホール1フロア予定だったのが大型スペースのある別館含み5フロア拡張開催）即売会会場へ挑みました。

しかし、結果は惨敗でした。
SNSでは主催者がイベント1番乗りをするべく強行開催したため小さなフロアに3回入れ替え制とか見るもの見られねえよと愚痴られていました。
自分もこの意見に同情していたのですが、今冷静に考え直すとこれに加えて前述の原作未登場のアイデア詰め込み放題が仇になったと考えています。

１．入れ替え制で時間が限られている
２．混雑の中で欲しい物が買えない
３．そもそもカラー表紙がしょぼい
４．原作には出てこないアイデアを出しても時間制限がある中では理解できない
５．無言で新刊山に戻される

１＞２＞３＞４と読み手が少なくなるのに最大の防波堤である３で引き止められなかったのは今でも辛い思い出として残っています。
あとこれは男性向けであったから５で済んだものの女性向けならトラブル起こりそうな予感もしそうです。
ここから得た教訓は前述の

「二次創作は絶対に二次創作の域からはみ出すな」

です。そもそも二次創作は他人のキャラを借りているのだし、変な事させる訳にもいかないよなと。
そして二次創作で売れるには二次創作という制約がある域で戦わないといけないのです。
それから外れると読み手は理解できない＝新刊山に戻されるという式が成立してしまうので注意してください。

同人活動は製本したものが当日新刊として出せるまでがゴールとか、いや売上第一だよ売上って人によって違いますが、
自分は何ヶ月も苦労して描いた同人誌の売上が少しでも多くなった方がモチベーション上がる派でした。
同人活動始める人が例え大波乱の即売会でも上の３で歯止めがかかって少しでも多く売れてほしい＝同人活動長く続けてほしいと願っているためこの記事を執筆しました。
