最初の同人活動で辛かった記録

大学入ってからの話です。それまで同人イベントではずっと買い専だった私ですが、
サークル参加してみようと大阪のオールジャンルイベントに申し込みました。
ジャンルはオリジナルで西部劇好きだから西部劇モノ描こうと生きこんでました。
そこまでは良かったのでした。

問題はその後、そこから何描こうかでずっと悩んでたのです。
学生には高い参加費（6千円）払ったからにはちゃんとした物を作ろうとして永遠に構成で悩み続けていました。
そうこうしているうちに学業の方が行き詰まり始めサークルチケットが届いても何も出来ていない、
終いには体調を崩してしまいイベントに出られず、大学も休学→退学してしまいました。
（翌年別の大学入って無事大学卒業しています）

そんな話を身内のIRCの某チャンネルで話していた所、某作家さん（後に雑誌連載作品のアニメ化2度している人）から



「辛ければ捨ててしまった方が良い」



と言われました。
これ言われたとき根性なしと罵倒されているなと思い更に凹んで寝込んでしまいました。


それから数年後、某ゲームの同人イベント記念回で名古屋に出張開催するという話を聞きました。
前述の通り、サークル参加で辛い思い出が合ったのでスルーしようかどうか迷いましたが結局サークル参加しました。

今回は挫折した漫画ではなく、名古屋開催記念の無料イラスト本にしました。
正直ダミーサークルじゃないかと思われるような下手さでしたが、今回は深く考えずに描きました。
開催一週間前に原稿完成させ、コンビニでコピー、自宅で数部製本を済ませました。

イベントは無事開催され、案の定売れませんでした。
参加者の目線が隣のサークルから隣のサークルへと移っていくため、
自分のサークルはまるで欠席しているかの様な感じでした。
テーブル上の賑やかしが無いので仕方ないといえば仕方無いのですが。

帰り際の特急列車でふと昔某作家さんから言われた「辛ければ捨ててしまった方が良い」とは
「沼にハマってしまったらそこで藻掻かずとっとと引いたほうが良い」という意味だったんじゃないかと考えました。
そう考えると自分すごく失礼な事したなと今でも反省しています。

ただ、その言葉が無ければ最初のサークル参加で仮に完成しても売れずに帰り際泣いてしまって
同人活動では嫌な思い出しか残らなかったでしょう。


以下まとめ
・サークル初参加では描くべきか
何でもいいです。ダミーサークルと思われても構いません。
有名サークルの作家が数十年前に作った最初の同人誌が○○○○○（大手中古サブカルショップ名が入ります）でプレミア価格で売られたり
ネットに晒されてネタにされる事もありますが、それは極稀なケース。
大半は売れないか売れても古紙回収に出されるので問題のありすぎる特殊性癖すぎるものでなければ特に気にしなくて良いか思います
（※追記：コミケ以外のイベントにしておきましょう。日本最大規模のコミケでダミーサークルと準備会にマーキングされると後々厄介な事になりますので）


・サークル参加初回は捨て回として挑む事
ただでさえ生活が苦しい学生時代の参加費や旅費は一番のネックだと思います。
そして絶対に売上でそれらを回収できません。なので捨て回として諦め30分程売り子を休んで会場を回って気分を紛らわしましょう。
ずっと売り子して売れなくてガックリしながら帰るのは勿体ないと思います。


以上、引退者の独り言でした。
これからサークル参加やってみようと思う方も最初の辛いハードルを乗り越えて楽しい同人ライフが送れるように応援しております。
